که دران از هر سو صدایی به گوش میرسند
و آفریدگار اما تو را به راهی مستقیم میخاند
ادایت دو منحله دارد
یکی منحله راه نمائی و نشوندادن راه
و یکی منحله رهبری
یعنی ره راورا
با خود در پراه مستقیم گردن
به راهی مستقیم میخاند
تا مشق کنیم بندگی را
مشق راه
بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین
خدمت امیر شما شنبنده های عزیز و عرجمند رادیو معارف
سلام ارزمی کنم و خوشحالم که
مثل هر دو شنبه و سه شنبهی دیگه
افتخار پیدا کردم با شما
حزیزان همراه بشن برای تقدیم کردن
یک برنامه دیگه از مجموعه
مشق راه
امیدوارم که شما هم فرصت داشته باشید
تو دودن 25 دقیقه با ما همراهی بفرمایید
با سلوات بر پیانبر
و خاندان گرانقدره ایشون
اللهم صلی علی محمد و آل محمد
اللهم صلی علی محمد
و آل محمد
و عجل فرجهم
اللهم صلی علی محمد و آل محمد
سی سد و بیست و نه ده پانسد و پنجاه و یک
و سی سد و بیست و نه ده پانسد و پنجاه و دو
با پیش شماره شهر مقدس قوم
سفر بیست و پنج
شماره های تلفون
و سی ازار پانسد و پنجاه و سه هم
شماره سامانه پیامکی مونه
لطفا نظر و نکته های خودتون
در مورد اخلاق توییده
و همینطور سآلاتتون پیرامونه این موضوع رو
در این برنامه و از مهمان و کارشناس بزرگوار برنامه مون بپرسید
بله بزرگواری که ما هر هفته الحمدلله دافیق داریم
با ایشون هم کلام میشیم
جناب استاد سید احمد فقیهی
استاد دانشگاه
عضو محترم حیات علمی
محسسته ی آموزشی و پجروهشی
امام خمینی رحمت الله علیه
و استاد اخلاق
جناب استاد خدمت شما سلام مرز میکنم
روزتون به خیر باشه
به برنامه خودتون خیلی خوش اومدین
سلام و نلیکم
بنده هم خدمت شما جناب آقای حسینی
و شنبندگان محترم
عرض عدب و سلام و احترام دارم
سلامت باشید انشالله
ما خیلی خوشحالیم که باستان داریم شما رو در این برنامه زیارت میکنیم
خب جناب استاد
نصره هر برنامه دیگه آماده اینکه
نکته های آغازین شما رو در این برنامه بشنویم
و بعد بپردازیم به سؤالات شنبنده های محترممون
بفرمایید خواهش میکنم
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین
و صل الله علیه سیدنا و نبینا
و عبالقاسم محمد
و علیه طیبین و طاهرین
لا سیما ولا بقیت الله فی ارضه
موضوعی که
در این برنامه دوسته
کنیم
و اونس و ارتباطمون
با خدا بیشتر بشد
یکی از راهکارها
دعا کردنه
که آدم دست نیاز
به درگاه بی نیاز
بردارد
با خدا رازو نیاز کند
مناجات کند
حواهششم
ذکر بکند
اصل حواهش
نیست
اون قفلتی که گاهی برا من
ایجاد میشد اینه که
خیال میکنم در دعا کردن
اون قرض اصلی اینه که من
یه حاجتی دارم بگیرم
حاجتم هم که گرفتم
دیگه خداحافظ شما میرم
نه
و جنب سداره خیلی همون این کار آدت شده
وقتی که چیزی میخواییم خدا رو صدا میکنیم
بله
البته همین خیلی خوبه
این خیلی خوبه که آدم
حد اقل در کاره
بله که آدم حد اقل در موقع نیاز و احتیاج
متوجهه به خدا بشن
اما میخواییم بگیم
که دعا همش این نیست
که فقط من یه حاجتی دارم
دستمو بلند کنم
حاجتمو که گرفتم
خب طبیعیه
برای حاجت اومده بودم
حاجتمو گرفتم
حالا اگر بخواییم تشبیح بکنیم
حالا تشبیحش خیلی هم درست نیست
مثل این که من
تو بانک میخوام برم
یه وان بگیرم
تا وان میخوام هر رو میرم
میام به رئیس بانک سلام میکنم
اخترام میکنم
کارمندار اخترام میکنم
وامامو که گرفتم دیگه کاری با بانک نداره
تا سر نمیذارم به بانک
بگه شاید سالی همانه سالی
از اون خیابونم رد نشن
منم باید معاملمون
با خدا این باشد
که فقط برم برای اینکه حاجتم رو بگیرم
حاجتمو که گرفتم
تمام بشد نه
این که میگی مثلا دعا
در اخلاق توحیدی
بخترین آمله
یعنی دعا
ما باید بتوند ارتباط منو
با خدا
توجه من رو به خدا
معرفت من رو به خدا
روز به روز افضایش بدد
معرفت هم میباشد
که با اون معنوز شدم
حالا یه حاجت
دنیایی اخراویم داشتم
اونم خداوند
حالا یا زود میدد یا دیر تر میدد
اون خیلی
برامند مهم جلوه
نکنه مهم خود خداست
شما ببینید
من خدای آلم رو
رب العالمین رو
با چی عوض میکنم
با این که حالا نیازه به یه ماشین دارم
ماشینم رو بگیرم و دیگه
حالا این دعا
با این ویژگه هایی که
عرض شد که امدش
توجه به خداست
و اونس و معرفت خداست
اگه آدم یه آدابی
رم درش مراعات کنه
اون توجهات بیشتر میشن
با این که حقیقت دعا
هیچ آدابی نداره
حقیقت دعا همینه که این قلب
متوجه به خدا بشد
با خدا رازا نیاز کنه
حرف بزنه
این حقیقت دعا
منتا برای اینکه این حقیقت
بختر محقق بشه
آسون تر بشد
گفتن خب
وضو بگیرید
حالا وضو چیه
وضو گرفتن نظافت نیست
نظافت در دین داریم
نظافت من الامان
اون جداست
وضو گرفتن یه تهارت
معنویه نه تهارت
ظاهری
و به خاطر همین اگه کسی
دست و صورتشو خیلی هم
خوب با آب و سابون شستشو
بده تمیز بکنه
اما نیت وضو نکرده باشد
اون تهارت معنوی حاصل نمیشد
این وضو
خاصیتش اینه
که اون تهارت معنوی رو
بر من ایجاد میکنه
و در نتیجه
اونس با خدا
بختر حاصل میشد
چون یه کدوراتی در من هست
یه آنودگی هایی در من هست
که اینا
توفیق دعا رو از من گرفته
تو دعای کمیل داریم
اللهم اغفر لی از دنوبالتی
تحبست دعا
حالا حفظ دعا
یه معنوش همینه که اصلا دمحال دعا
پیدنه میکنه
حالا بعضی میگن حفظ دعا
یعنی دعا میکنی مستجاب نمیشه
اون یه فرضه
یه فرضه بدترش نکه اصلا
حال دعا ایجاد نمیشد
چرا ایجاد نمیشد
چون اون کدوراتی
که در قلب و جان من
واقع شده
اینا مانع میشد که من
اونس با اون خدای علی عظیم
خب این یکی از راخاش
اینا که من وضوع بگیرم
برای هر کاری
برای قرآن میخوام بخونم
وضوع بگیرم
که اون تهارت ها
سل بشد
نماز بخوام بخونم
خب وضوع بگیرم
خب یه جه های وضوع واجبه
یه جه های مستحب
من میخوام زیارت ایمه برم
اگه بی وضوع برم
خب اما وقتی وضوع میگیرم
احساس میکنم یه نشاتی در من ایجاد شد
در یکتای معنویمون متفاوت میشه
آله
اصلا مرحوم آیت الله بهجت
رحمت الله علیه
ایشون میفهمده اصلا یه سری
در این وضوع قرار داده شده
که این شستن
سورت و دست ها و این
مسخ پا و سر
یه حالت معنوی
خاصی رو در آدم ایجاد میکنه
حالا بعضی ها که
اهل تجربه
تجربه چیز خوبیه
تجربه نه
به معنی علوم تجربی ها
یعنی آدم تو زندگیش
عبرت بگیره
میگن ما وقتی با وضوع هستیم
حال معنویمون
بهتره
میلمونم به گناه کمتره
حالا خود وضوع
یه توضیحات
زیاده میخواد
اما در دعا کردن
اگه آدم یاد بگیرد
حالا میخواد دستشو بلند کنه
یه دقیقه یه وضوع هم بگیره
ببیند توجهش در دعا چقدر
بیشتر میشه
امیدواریم که خداوند
حال دعا و مناجات
و اون سبا خودشو که حقیقت دعاست
توفیقش رو
به هممون انایت کنه
انشاءالله
خیلی مچکرم از شما جنوب استادفقیهی
و همینطور از شما شرمنده های محترمی که وقت میگذارید
و برنامه خودتون مشق راه رو
از رادیو معارف میشنوید
فاصله میگیریم و برمیگردیم
میپردازیم به سآلاتی که شما
برای ما ارسال کردید
انسان در این دنیا
یه راهی رو
بخواد یا نخواد تیم کنه
یا ایوهال انسان
این راهه
شنونده که توصیح های اخلاقی ارفانی استاد
سید احمد فقیهی هستیم
اونطور این راه
نیازه به راه نما دارد
این راه نما دارد
و همچنین نیازه به یک
مشقی دارد
که به شد مشق راه
زندگی سعادتمندانه
امسان
در برنامه
مشق راه
بولی عربی
زدنی علمه
زدنی فقهن
زدنی حکمه
اتبع قولک
عملن یبنی
یشبرو ذلیک
عصرت اممه
محلیه را دیزید
دیعلمه
خب رسیدیم به بخش پاسخگوی
جناب استاد فقیهی
از به محترم حیعت علمی
مؤسسه ی آموزشی و پجروهشی
امام خمینی رحمت الله علیه
و استاد اخلاق
به سآلات شما
راه های ارتباطیتون با این برمان رو
یک بار دیگه خدمتتون یادابری می کنم
تلفن های 329
و 329
با پیش شماری شهر مقدس قوم
و همینطور سامانه پیامکی
استاد فقیهی شرمدی محترم
می نوشتن که بهترین راه
خودسازی و تقرب به خدا
از دیدگاه اخلاق توحیدی
چیه؟
بله استاد ما همیشه دنبال
بهترین راه و سریع تا این راه هستیم
در خیلی متش نماییم
در مورد تقرب به خداوند
خب بزرگان ما
مطالب بسیار آلی دارند
چون اینو البته برگرفته
یه از آلی
آیات قرآن و روایاته
و اله اصل و ریش آیات و روایات
مرحوم آیت الله بحجت
هفتاد هشتاد
سال ارفان و
تقوا و عبادت و سیر و سلوک
اشون یه کلمه حرفشون
فهمدن ترک معصیت
چون اگر کسی
آدت به گناه کرد
یا حتی آدت نکرد
یه بار گناه کرد
این راه برش بسته میشه
البته با توبه باز باز میشه دا
اینطور نیست که
اما اینو اول توجه داشته باشیم که
مهمترین کار اینه که
انسان خودشو از گناه و معصیت
یعنی از بدی
از پلیدی از ناپاکی
حالا گاهی هم ما اسم
گناه که میاریم
اونایی که حالا حساسیتی دارن
نه گناه یعنی پلیدی
اینما یورید الله
لیوزه و انکوم و ریچس
شما بگید اگه من بخوام توی
مجلس مهمانی مهم
میوارد بشم اول با از سر
سراتم تمیز باشه لباسم نزیف
باشه یعنی میفهمید هر چیزی که در شعن
یک مسلمان و یک مؤمن
نباشه حالا چه مسلمان
و مؤمن چه یه انسان
اون چیزی که در شعن یه انسان
نیه بله دروغ گفتن
که کاری به دین و ایمان ندارد
که ظلم که کاری به
پس اولین کار و
مهمترین چیز ترک
گناه و معصیت اینم مرحومات
الله بحشت داشته
مرحومات الله قاضی
که استاد علامه توتبایی
بودن شنفمدن
بخترین وسیل نمازه
نماز اول وقت
بعد هم میفرمودن همین نمازه معمولی
نه الان نماز اولیاب و انبیاد
همین نماز معمولی
رو آدم اول وقت اقامه بکند
این بخترین وسیل
چون در روایات دارد
که از صلاة و قربان
و کل تقیه
یعنی وسیل تقرر و نماز
تو روایات دارد که حضرت
میفرمودن که وقت نمازه
نماز که میشود
حان وقتا زیارت
کسی میخواد زیارت خدا برد
تقرر رو پیدا بکند
این دوتا رکن اصلیه
ترک گناه و نماز
در کنار اینها
متلاوت قرآن را داریم
که آثار عجیبی دارد
کاش میشود که آدم
چندین ساعت یه وقت فرصت داشت
راجع به همین تلاوت قرآن
صحبت بکنه
و در کنار اینها
یعنی اونی که هم کمک میکنه
که آدم معصیت
نکنه
هم کمک میکنه که آدم نمازه
اول وقت بخونه
هم کمک میکنه که بتونه قرآن بخونه
و همه جا کمک کار انسانه
توسطل به اولیاء الهی
قاقا باید میکنه
گاهی از فرمایشات
مرحوم آیت الله بهجت
برمی اومد که
این گریه بر امام حسین
و توسطل به امام حسین
گاهی ممکنه از بعضی از نمازهای
مستحبی هم بالاتر باشه
پس ما اگه این چارتارا داشته باشیم
یکی ترک گناه
نماز اول وقت
تلاوت قرآن
و توسطل به اولیاء الهی
اینا از چیزایی هن که
قطعی هن مسلم هن
شک و شبهی هم درشت
ما گاهی میریم سراغه دستور و عمل هایی که
زنیه شکیه
گاهی هم درست هم هست
اما آدم نمیدونه اینا قطعیاته
انشالله خدا و انتوفیقش رو به هممون بدن
انشالله
همچنان با شما این با ادامه
برنامه مشقراه
رادیو معارف
یه سوال میخواستم
تقدیم میکند
مشقراه برنامه ارفانی
اخلاقی از گروه
فقه و اندیشه رادیو معارف
دوستان عزیز همراهان خوب و
بزرگوار برنامه مشقراه
خیلی متشکرم که همچنان کنار مایید
و امیدوارم برنامه که تقدیم میتون شده
تا این لحظه تونسته باشه رضایتتون رو جلب بکنه
جنب سطفقهی عزیز
با شماری سف 911
سشماری آخر
ستی سد و نوود و شش این طور پرسیدن که
خواستم بپرسم
چه کار کنم که نماز هام رو
به موقع بخونم
متاسفانه خیلی سباک میگیرم
به خصوص از وقتی که شاقل شدم
وقت نمی کنم نمازم رو بخونم
بفرمایید خواهش میکنم
حالا اتفاقا مورد خوبی رو
این شنونده
مختلف مطرح میکنن
ببینید من وقتی شاقل میشم
سر ساعت
تو اداره حاضر میشم
کارت میزنم
میام سر محل کارم
چرا؟ چون این کار برای مهمه
اگه تأخیر داشته باشم
بمزرر زیان میزنه
توبیخ میشن بله
بله از حقوق هم کست میشه
موقعیت هم ممکنه متزرزل بشد
خب چرا
اداره رو سر ساعت
اونجا آمادم
گاهی یه چند دقیقه زودترم میام
برای این کار برای مهمه
چرا نسبت به نماز
سهلنگارم؟
چون نماز برایم خیلی مهم نیه
جلوه نکرده
یعنی عظمت و
اهمیت نماز
برای من خوب روشن نشده
میگم حالا نشد ده دقیقه دیگه
نشد آخر وقت
خیلی اهمیتی بشن میدن
یه شخصی
میخواست بره
یه مسافرت تجاری
اومد خدمت امام علیه السلام
گفت مخوام برم
برای شام برای تجارت
امام علیه السلام بشم
برمودن زرار میکنی
این بعد خودش حساب کرد
و روح حسابهای مادی
خودش دیدن خوب رفت
اتفاقا زراری هم نکرد
ماند و ثروت خوبی
به دست آورد و برگشت اومد
خدمت امام علیه السلام
و عرض کرد که رفتم
این سفر رو الحمدلله خوب بود
امام بشم برمودن
یه نماز ازت قضا شد
گفت بله
برمودن اگه تمام این سروت
با بقیه سروت ها
بدی که جبرانه این بشد
نمیشه
یعنی من اگه یک ساعت اداره دیر برسم
مثلا دیوی سزار تومان
از حقوقم کسر بشد
اینو زرار میبینم
اما اگه نمازم به تغییر بیفته
اونو زرار نمیبینم
اشکال اینجاست
من اگر بخوام که نماز هم
به تغییر نیفته
یا گاهی نماز صبح هم قضا میشه
قضا نشد
باید یه قدر رو نماز تعمل بکنم
حالا من این نکتره
مرض بکنم
ما راجع به نماز کتاب های خوبی داریم
اصرار و صلاة
مرحوم امام دارن
مرحوم میرز و جواده های
ملکی دارن
اما این خب یه قدری قلم ها قدیمیه
جدیدن یه کتابی
مرحوم های تلاله
مصباح رحمت الله علیه شاب شده
با انوانه
به سوی تو
به سوی تو یعنی به سوی خدا
موضوعش هم نماز
اگر که
شنبندگان همشون
حالا غیر از
این شنبندگی که سؤال کردن
بقیه همین کتاب رو بگیرن
منطقه شرطه این که
این کتاب رو روزی دو صفه بیشتر
نخونن
نه این که یه بار کتاب رو بخونن تا آخر
از بین میره
روخانی میشه فرمایی
دو صفه دو صفه بخونن تعمل کنن
به کار ببندن
این رو نماز خیلی اثر دارن
امیدواریم که انشالله خداوند
توفیق بدن
نماز هممون نماز
کامل و عالی باشد
انشالله پس راهکاری که شما به ما پیشنر
میرید جنب استادینه که
سعی بکنیم اولا جایگاه نماز
در دین و اهمیتش رو خوب درک بکنیم
بعد خودمون به سمت
اهمیت دادن به نماز
و ادای اون در اول وقت هم
قدم برمیده
خیلی متشکرم جنب استاد فریهی عزیز
خیلی استفاده کردیم
و متشکرم از شنونده های محترمی
که وقت میذارن برنامه رو میشنوند
و نظرات خودشون رو هم به ما اعلام میکنن
162 وستی
1162 هم راه های ارتباطیتون
با همکار نخوب هم در واحد ارتباطات
مردمی روابط مومی
سازمان صدا و سیماست
لطفاً با بردن نام برنامه
مشق راه رادی مارف
نظرات خودتون رو در مورد این برنامه
به همکار نخوب هم اطلاع رسانی
بفرمید
جنب استاد خیلی متشکرم با وقت حضورتون
و شما رو تا یک سلام دیگه
به خدایی متعاویز برن
امیدواریم که خداوند توفیق
عمل به احکام رو به هممون
انایت کنه انشالله
انشالله به اتفاق جنب استاد
فرمیهی عزیز از حضور شما شرمده های
محترم مرخص میشیم و مشتاقیم
که در برنامه بعد هم یک بار دیگه
خدمتتون ارزه در کنیم
التماس دعا و خدا
یار و نگهدارتون
درسته درسته
خدمتتون ارزه در کنیم
درسته در کنیم